Entrevista Aureluo

Buenas tardes don Aurelio, somos estudiantes de Trabajo Social de la Universidad Mariana, el día de hoy le agradecemos por el espacio de poder hablar con Ud, le agradecemos mucho por su tiempo, nosotras somos Mariangel Vega, Daniela González y Julieth Muriel. 

¿Hace cuánto tiempo se dedica a la agricultura? Si, muy buenas tardes para todos, a ustedes y felicitarlas por ese enorme trabajo y el empeño que tienen ustedes, yo soy un agricultor pequeño que trabaja desde que tenía uno de razón, empecé con mis abuelos, ellos me enseñaron a trabajar y cuidar del campo, a cultivar el trigo a cultivar el maíz, a cultivar la papa el frijol y todo lo que se da aquí en nuestro sector del Municipio de Imues. 

¿Para Ud que cultivos eran los más comunes antes del tratado de libre comercio en esta zona? Aquí los cultivos más comunes es el trigo porque esta era el sustento de todas las familias y así había trabajo para todos, para los jornaleros, para los caballos y demás, se sacaba la carga de trigo desde cualquier lado porque antes no se utilizaba tractor ni nada si no que se utilizaba en vestías y eso era muy bueno, lo mismo el maíz y ahora pues es la papa. 

¿Qué importancia tenía para Ud o quizás para su familia la siembra del trigo quizás? Que es un cereal el cual se cultivaba y ese era el sustento para todas las familias y de ahí se cogia la plata para todo lo que era necesario para la familia.

¿Cómo describiría la economía de nuestro municipio de Imues antes de la sustitución del trigo o de otro cultivo? La economía de nuestro municipio era pues más antes más buena que ahora, porque con el surgimiento del tratado del libre comercio se nos ha dañado porque el gobierno no quiso más comprar el trigo, entonces si lo seguimos cultivando aunque sea poco. 

¿Qué cambios ha notado en la agricultura local en los últimos años? Cambios la verdad muchísimos porque al verse acabado el trigo, la cebada ha habido muchos cambios porque ya se dejó de sembrar y ahora son otros nuevos cultivos como es la papa y el maíz aunque ya es muy poco.

¿Cómo afectó esta situación a sus ingresos o a la de su familia? Pues antes si había ingresos buenos pero ahora hay veces que se cultiva los productos pero cuando hay mucha abundancia pues se baratean y cuando no hay pues siempre se encarecen y se recibe muy poco. 

¿A cambiado quizás la forma en que se organizan las familias o el trabajo agrícola desde entonces? Siempre ha cambiado bastante porque pues el trabajo de antes era más duro porque el de ahora siempre se trabaja con tractores y con todo eso, y antes por el contrario era con puro bueyes, vestías, entonces por eso ha cambiado mucho.

¿Siente quizás que las oportunidades laborales en el campo han mejorado o empeorado? Pues si el gobierno nacional nos volviera a comprar el trigo, la cebada si se mejorara nuevamente pero ahorita pues como la juventud y por lo que no hay que hacer quieren vivir más suave, entonces salieron a buscar otras oportunidades. 

¿Qué dificultades económicas enfrentan hoy como campesinos? Dificultades que los productos están muy baratos, y pues si nos compraran todo lo que se cultiva a buenos precios estuviéramos más bien. 

¿Usted de pronto anteriormente recibió algún tipo de apoyo o incentivo quizás tanto del gobierno o de la alcaldía? No, no se ha recibido 

¿Qué significado tiene el cultivo para Ud o para su familia, quizás era por tradición, por identidad? Si pues los cultivos antes eran más buenos que los de ahora entonces pues si más mejores que ahora, y era parte de nosotros al poder mediante este trabajo ayudarnos económicamente. 

¿Cómo ha cambiado la relación entre los campesinos desde que se dejó se sembrar trigo? No ya ha cambiado mucho, cada cual por su lado

¿Ud considera que la juventud puede interesarse en continuar con al agricultura si se dan mejores oportunidades laborales en nuestro municipio? Si el gobierno o la alcaldía ayudara al campesino sí creo que los jóvenes se interesarían más y volverían quizás de estudiar en la ciudad al campo. 

¿Cómo entiende o qué es para Ud el tratado de libre comercio? Es que el gobierno del entonces Álvaro Uribe Vélez lo dejó para que las naciones se pueda llevar de aquí y traer de otro lado los productos.

¿Qué piensa sobre la llegada de los productos importados frente a los nacionales? Es malo porque por ejemplo aquí el problema que hemos tenido desde antes es que quizás se cultivaba bastantes hectáreas de trigo y Colombia producía como 70 mil toneladas de trigo pero a esas 70 mil toneladas le faltaba y el gobierno tenía que traer el faltante nomás. 

¿Ud como percibe o como mira esa valorización del trabajo campesino actualmente? Ahora ya no se le da la importancia mientras que antes si se le daba, ahora por eso estamos en el Limbo.

¿Qué cree que se podría hacer para mejorar las condiciones del campesino aquí en Imues? Se podría hacer unas asociaciones para que el gobierno ayude porque él siempre las ayuda y por el contrario individualmente no ayuda, entonces sería bueno que se hagan dichas asociaciones.

¿Le gustaría retomar el cultivo del trigo u otro cultivo tradicional? Pues el trigo es muy bueno, hay otros que son también buenos como la quinoa pero es más trabajo mientras que el trigo no, el trigo es más rentable.

¿Qué mensaje le gustaría dejar para nosotros como estudiantes y como jóvenes? El mensaje que les dejo a ustedes es que haya en la universidad donde les ayuden con las entrevistas sobre la situación del campo pues que nos ayuden y favorezcan a los campesinos y al campo. 

Listo don Aurelio, entonces le agradecemos mucho por su tiempo y por responder de la mejor manera a estas preguntas. 

Bueno, muchas gracias!
