Entrevista Omar 

En esta ocasión queríamos hacerle unas preguntas en base a su cultivo o en base a lo que usted se dedica. 

Como primera pregunta, queremos conocer desde hace cuánto tiempo usted o su familia se dedican a la agricultura. 
- Sí, muchas gracias. Un saludo cordial para ustedes. Mi nombre, es Omar España, residente aquí en Santa Ana del municipio de Imues.
Un pequeño agricultor dedicado durante toda la vida a este cultivo, me dedico a la agricultura, prácticamente toda la vida, desde que tenemos uso de razón, ya tiempos inmemoriales prácticamente.
Nosotros desde que nacimos miramos ya este cultivo y mirábamos en junio, julio y en agosto cuando ya el trigo doraba. Esto era un paraíso prácticamente, que lastimosamente se acabó. 

Usted nos podría comentar qué cultivos eran los más comunes antes del Tratado del Libre Comercio en esta zona, en nuestro municipio de Imues.
- Sí, en esta zona pues el trigo y la cebada, como lo dije anteriormente, era fundamental. De pronto existían unos cultivos pero en menor escala. Pues aquí, dando gracias a Dios, esta tierra es muy fértil, produce trigo, produce cebada, produce papa, produce frijol, produce arveja. Lo que ustedes quieran sembrar, productos de clima frío. Lastimosamente pues ya con el famoso TLC se nos acabó el cultivo de trigo.
Pero la gente, de una u de otra manera, seguimos en la agricultura. Y ahí en este quiero hacerles un paréntesis y comentarles a ustedes como estudiantes, ojalá de pronto lo hagan saber. Nosotros en el 2009 hicimos un pequeño estudio.
Inclusive hicimos un paro, la gente acompañó mucho. Comentarles que aquí en Colombia se consumen, en ese tiempo, en el estudio que hicimos en el 2009, se consumían más o menos 1.200.000 toneladas de trigo en el año. Eso es lo que se consumía.
Cundinamarca, Boyacá y Nariño producían, cuando era la bonanza del trigo aquí, producían 70.000 toneladas nomás. Eso era lo que se producía aquí. Pero ustedes miraban que no había un terreno donde no se siembra el trigo.
Pero solamente se producían eso. Y nosotros por eso era en el paro que hicimos, le decíamos al gobernador de turno en ese entonces, al ministro de agricultura, porque ese se lo hizo en la ciudad de Pasto, que era poquito lo que producía, cuando había bonanza. Entonces que sí era de colaborarle al campesinado, comprándole ese poquito de trigo.
Además, por ejemplo, hablando aquí no solamente del trigo, porque no acabaron con la compra del trigo nomás, sino también con la cebada. La cebada les decíamos, si nosotros nos tomamos las cervezas, ¿por qué no nos compran la cebada los campesinos? Y es que es así. Aquí ustedes miran que el consumo es exagerado, pero si ellos pueden colaborar al campesino comprándole la cebada, no lo hacen.
Entonces esas son unas dificultades graves que hemos tenido.

¿Qué importancia tiene o tenía quizás para usted, para su familia, el cultivo del trigo? De quizás en esta comunidad o en este territorio en el que habitamos. 
- La importancia, pues, lo principal era el sustento, ¿no? El sustento de los hogares.
Se acabó este cultivo, Afortunadamente aquí en la población no sucedió lo que sucedió, por ejemplo, en la alisada de Encuarchú, que la gente se desplazó, emigraron. Aquí un poco sí también emigró, bastante gente ha salido de aquí de nuestra población. Pero no fue tanto como lo hicieron en Encuarchú y Elizal, ¿no? Como ya no hay sustento, ya no hay compra de trigo, entonces la gente ¿qué tuvo que hacer? Salir de aquí de la región.

¿Cómo describiría en su concepto, en su conocimiento de lo que ha vivido la economía de nuestro municipio antes de la sustitución del trigo?
- Pues lo principal, aquí lo describiríamos es que la gente antes teníamos plata, ¿no? Porque al tener el cultivo y al poderlo vender, lógicamente que los campesinos teníamos plata, teníamos dinero para poder comprar todo lo que necesitábamos y poder sostener nuestras familias, ¿no? Una vez que se presentó ya este famoso TLC, como ya no nos compraron, entonces la gente nos quedamos, como se dice en la inopia, y no miraron de pronto las consecuencias, ¿no? Porque aquí quiero hacerle un paréntesis también de ver la gente, la juventud, que ya no hay trabajo en ese entonces, de pronto hasta algunos forman parte de las famosas guerrillas y otros que se fueron de aquí, de esta región, a engrosar la problemática, por ejemplo, a las ciudades. A unos les fue muy bien, pero otros también están delinquiendo, ¿no? Ese es el problema que pasa aquí en Colombia. 

¿Qué cambios ha notado en la agricultura local en los últimos años? Hablando de unos 5 o un poquito más de años.
- Pues aquí lo más grande, o sea, el cambio que se notó, La tristeza de ver el abandono del campo, La gente ya que emigró, como lo dije anteriormente, salieron y en general aquí quedamos pocos. Ahorita si le hablamos de mano de obra, por ejemplo, ya no la hay, No la hay como la hubo en ese entonces.

¿Qué cultivos reemplazaron al trigo después del TLC? 
- Bueno, la gente en el campo, nunca hemos esperado, como lo decía alguien, ¿no? El gobierno va a dar oportunidades o el gobierno va a decir, iniciemos con estos otros productos agrícolas para que ustedes puedan trabajar o estamos esperando a que el gobierno nos dé.
No, aquí la gente se las ingenie y de cualquier manera, pues, lo reemplazaron el trigo más que todo en la producción de leche, La mayoría se compró su vaquita y en eso están, Ahí como por sobrevivirlo más. 

¿Quizás ha cambiado la forma en que se organizan las familias o el trabajo agrícola desde entonces? 
- Sí, claro. Por ejemplo, la forma de trabajo, pues, al buscar las opciones, la gente ya no está dedicada a ese cultivo, ya se dedicaron solamente a mirar a ver cómo va el ganado o qué posibilidades tienen en la cuyicultura, esto es como para que la juventud y los campesinos busquen nuevas posibilidades, ¿no? Para que no se estanquen aquí en la región. También ha servido en ese aspecto, sí ha servido, ¿no? Porque la gente tenemos que buscarlo de cualquier manera y hacer lo que sea, pues, para seguir adelante. 

Quisiéramos saber si para usted quizás en la juventud ha buscado como otras oportunidades laborales que no sean el campo o que quizás hayan mejorado o empeorado.
- Pues empeoró, las oportunidades laborales después de la sustitución del trigo, pues, empeoraron, claro. Porque aquí cuando el gobierno dijo, bueno, vamos a diversificar el cultivo del trigo, Y vamos a mejorar, porque era un programa de modernización y de diversificación. Esto lo hacía Corpo Trigo, Pero eso fue únicamente mientras dejaron de comprar al campesino.
Cuando ya dejaron de comprarle al campesino, Corpo Trigo ya no se los miró más. Lo mismo los señores de Finals. Ellos nunca hablaron de sustitución de cultivos.
Ellos solamente le hacían ver al campesino que el cultivo del trigo no era rentable. ¿Pero por qué no era rentable el cultivo del trigo? Porque aquí en Colombia a los que importan el trigo no les cobran aranceles. Entonces el trigo les llega supremamente barato.
El campesino, lógicamente, no podía competir porque ese trigo... Sí, en realidad allá la mecanización, no podíamos aquí competir. Pero nosotros le decíamos en ese tiempo a los gobiernos de turno, pues como era poca la cantidad que les exijan, ¿no? Y valga la oportunidad para decirlo ahora también, fuera bueno que se le exija al gobierno que compre el trigo y la cebada. Porque todavía hay gente que quiere y no ha abandonado del todo este cultivo.

¿En algún momento usted o quizás alguno de sus miembros familiares recibieron algún tipo de apoyo o incentivo del gobierno por esto que hacían, por esta labor que hacían?
- La verdad, nunca. Aquí nunca se ha recibido un incentivo así que diga que exactamente llegue a los que fueron cultivadores de trigo o de cebada, nunca ha llegado nada. De pronto ahora hay otros proyectos que sí han salido en ese aspecto, sí han dado algo a los campesinos, pero no, cuestión del trigo, nada.

¿Qué significado significa para usted el cultivo del trigo? 
- Hay muchos recuerdos, más que todo, por ejemplo, ustedes son jóvenes, ustedes no alcanzaron a mirar, de pronto, como lo dije anteriormente, la bonanza del trigo. Ustedes miraban en las cosechas, por ejemplo, aquí en junio, julio, agosto, eso había un gran movimiento, sobre todo en los caminos, veredales, en los caminos que conducen a los terrenos, a las parcelas.
Ustedes miraban los almuerceros, la gente que iba a trabajar, los caballos con las cargas y ustedes, por ejemplo, van ahorita, ya es desolación nomás, la verdad es que da miedo ya ir a algunas partes. 

¿Cómo ha cambiado la relación entre los campesinos desde que se dejó de sembrar trigo? ¿O qué incluyó en sus vidas? 
- Sí, mire que, por ejemplo, cuando ya salía la cosecha, ese compañerismo que había aquí entre vecindad, decía, vea, mañana vamos a cortar el trigo, pues vecino, ayúdeme. Y lo mismo le decía él a uno, así, con mucho gusto, le ayudo mañana, pero usted cuando yo corte, también me ayuda.

Había como esa integración, esa integración campesina. Ahorita, pues ya, la verdad, cada cual camina solo, porque como no hay ninguna actividad que hacer. Por lo que usted me comentaba, que quizá a los muchachos ahorita, pues ya como que no les guste dedicarse al campo y demás.

¿Cree que de verdad ya no sientan como un interés en continuar con la agricultura, con esto que desde muy antes a ustedes los pusieron a hacer? 
- Pues lastimosamente la juventud sí está un poco apática, pero yo sí vuelvo y le repito que si hubiera compra por parte, no del gobierno, sino de la Federación de Molineros, en este caso del trigo, si ustedes supieran que, por ejemplo, hay compra, inclusive hasta las mujeres pudieran sembrar, porque ahorita ya algo de mecanización ya la hay aquí en la región, entonces sí se lo pudiera hacer.
Y cualquier joven, y hasta ustedes se animaron a sembrar, porque saben que esto tiene un precio de sustentación y va a haber a quién venderle. Entonces sí lo van a sembrar, pero como no hay quién compre, entonces ¿para qué sembramos? Y ahí sí quiero aclararles algo que, por ejemplo, ahorita no es que esté del todo acabado el cultivo, hay campesinos que es un poquitico que siembran, pero ahí tienen el problema, que cuando hay cantidad, cuando hay producción, no hay quién compra. Y cuando hay una escasez, ahí sube el precio.
Entonces ese es el problema al no tener precio de sustentación. 

¿Cómo entiende usted el Tratado de Libre Comercio? ¿O qué es como para usted? ¿Con qué lo afectó? 
- Pues yo creo que el TLC llegó a empobrecer, en el caso nuestro nos empobreció porque de ahí, como les dije anteriormente, nosotros vivíamos, o sea, el trabajo nuestro era ese, el sustento era ese. Después del TLC, pues quedamos ya sin trabajo, y a la vez al quedar sin trabajo, pues quedamos sin poder cumplir con nuestras obligaciones, como es.

¿Cómo considera que ha beneficiado o perjudiciado a los campesinos el TLC?
- Más que todo para mí creo que ha perjudicado. Eso de beneficio nunca, pues sería de pronto beneficio, eso es lo que decía en una ocasión, que dejaban de comprarle el trigo a los campesinos para que el pan a nivel nacional rebaje, eso era una farsa. Eso nunca aquí ha rebajado el precio del pan, ni el trigo tampoco.
Si usted va a comprar la harina, ahorita por ejemplo esta cara, y desde hace tiempo esta cara, como eso es monopolizado, aquí solamente lo tienen los grupos económicos. Entonces los que sobrevivíamos de esto, vuelvo y le repito, quedamos en la inopia, quedamos sin nada prácticamente. 

¿Qué siente o cuál es su opinión sobre la agricultura de antes con la de ahora? ¿Qué se ha perdido o qué quizás ha mejorado? 
- Bueno, si comparamos la agricultura, pues sí en gran parte ya ha mejorado.
En cuestión del manejo agronómico sí ha mejorado bastante, ya hay un poquito de mecanización también, porque ahorita ya la mano de obra prácticamente no la hay aquí en esta región. Entonces sí ha mejorado, ahorita es de pronto un poco más fácil producir, ya podemos controlar las enfermedades sin afectar tanto el medio ambiente. Y en general no, sí está modernizado un poco.
Lástima es que no nos compren. Para usted, hablando sobre nuestro municipio de Inuez, ¿qué podría suceder o qué quizás mejoraría las condiciones del campesinado? Hablando de aquí de Inuez. Sí, vuelvo y le repito, hablando de nuestro municipio, lo mejor que podría hacer el gobierno ahorita es que comprara.
Al comprar este producto, el trigo y la cebada, yo creo que muchos campesinos volvemos otra vez a este cultivo. Pero como no tenemos, o sea, una seguridad de la compra, siempre nos da temor, porque si ustedes tienen algo que no se venda, pues ¿qué puede pasar ahorita con tanta plaga? Porque el trigo antes se lo guardaba, a veces hasta un año, a veces hasta un año y medio. Es la ventaja que teníamos con el trigo y la cebada.
Pero ahorita ya con tanta plaga que hay, entonces también hay que darle otro manejo. Entonces siempre se presentan más dificultades. 

¿Qué mensaje le gustaría dejar sobre lo que significa ser campesinoso? 
- Mi mensaje es para la juventud. Ojalá que el campo volviera a resurgir.
Parece que de pronto... Nunca he sido pesimista, pero veo mucho futuro aquí en el campo. Lo que de pronto no lo hemos sabido explotar. Aquí podemos sembrar también ya... Si el gobierno nos hizo olvidar del trigo, aquí podemos sembrar muchas cosas.
De pronto estamos un poquito concentrados solamente en el monocultivo, no solamente el trigo y el trigo. Pero si diversificamos, en realidad que también nos puede ir muy bien. Invitar a la juventud a que no se dediquen solamente a esperar un trabajo de un municipio o trabajar en una oficina.
Estudiar una carrera para seguir en el campo y seguir trabajando en el campo. Ese nos da un buen sustento. Y vuelvo y le repito, le veo un futuro.
Porque la comida, mientras la humanidad exista, tiene que producirse.

Muchas gracias. 

